Bonjour,

l'association ... a le plaisir de vous annoncer la naissance d'un nouvel
outil d'entraide à LaTeX :

  ┌────
  │ http://texnique.fr/
  └────

Il s'agit d'un site Internet, déclinaison francophone de sites de
questions et réponses tels que :
  ┌────
  │ http://tex.stackexchange.com/
  └────
ou :
  ┌────
  │ http://texwelt.de/
  └────

Sur ce site :

- les utilisateurs enregistrés peuvent :
  - poser des questions ;
  - fournir des réponses ;
  - formuler des commentaires sur ces questions et réponses ;
- les visiteurs anonymes peuvent librement consulter le tout.

Les différences les plus notables par rapport à des outils plus
classiques d'entraide à LaTeX (listes de discussions, newsgroups, forums
Web) sont les suivantes :

1. Un but est de fournir un outil ergonomique et structuré aidant
   à poser des questions claires et ainsi augmenter ses chances
   d'être aidé.
2. Un autre but est de fournir une base de connaissance sur (La)TeX et
   permettre ainsi aux futurs visiteurs de pouvoir y consulter des
   réponses à des questions déjà posées qui soient à la fois
   « optimales » et faciles à trouver. Pour cela :
   1. les utilisateurs sont invités à formuler leurs contributions
      (questions, réponses, commentaires) de façon claire, précise,
      concise et structurée : la FAQ du site (cf. ci-dessous) précise
      cela, tant pour le fond que pour la forme ;
   4. les questions et réponses sont bien mises en évidence et ne sont
      pas mélangées aux commentaires qu'on peut faire sur elles ;
   5. pour les améliorer, les contributions peuvent être remaniées
      a posteriori tant par leurs auteurs que par des utilisateurs plus
      expérimentés ;
   6. les questions peuvent être marquées avec des mots-clés pertinents
      afin d'en simplifier l'accès futur et d'organiser le contenu
      accumulé.
3. Les commentaires sur les contributions sont possibles mais, de
   manière générale, les longs débats sont découragés pour ne pas
   masquer l'essentiel : des réponses à des questions. En particulier,
   seuls les 5 premiers commentaires d'une contribution sont affichés
   (les suivants pouvant toutefois l'être par simple clic).
4. Les utilisateurs sont invités :
   1. à voter positivement ou négativement pour les contributions des
      autres. Cela fournit aux visiteurs du site un indicateur du niveau
      de confiance que la communauté accorde à une question et, surtout,
      à une réponse ;
   2. s'ils sont l'auteur d'une question, à accepter la réponse ou une
      des réponses proposées pour indiquer aux visiteurs ce qui
      a solutionné leur problème.
5. Tout ce qui peut distraire de l'essentiel (des réponses à des
   questions) est à éviter, notamment :
   1. les formules de politesse : « Bonjour », « Merci », etc. ;
   2. les marques d'opinion : « +1 », etc. (les votes sont là pour ça et
      sont plus utiles).
   Autrement dit, ce site n'est pas spécialement un lieu pour les
   blagues désopilantes telles qu'on peut en voir ici (et c'est le seul
   point négatif que j'y vois).
6. Il est possible (et facile) d'insérer des images dans ses questions
   ou réponses, par exemple pour que les autres voient immédiatement le
   problème rencontré ou la solution proposée.
7. Par simple clic, il est possible (et facile) de tester et
   retravailler un exemple de code LaTeX illustrant une question ou une
   réponse. Bien sûr, si ce code n'est pas complet (de \documentclass
   à \end{document} en passant par \begin{document}), il ne compilera
   pas correctement.
8. En s'inscrivant sur ce site, les utilisateurs acceptent que toutes
   leurs contributions (questions, réponses, commentaires) soient
   publiées sous la licence Creative Commons Partage dans les mêmes
   conditions 3.0 France (cc-by-sa 3.0 fr) :
  ┌────
  │ https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/fr/
  └────
  Ceci a notamment pour but d'assurer que ces contributions pourront
  être exploitées ultérieurement, par exemple pour constituer ou
  enrichir une FAQ LaTeX.

Le site texnique.fr est encore en construction :
- sa traduction n'est pas achevée ;
- certains bogues ou demandes de fonctionnalités n'ont pas encore été
  traités.
Pour ceux que cela intéressent, il est possible de suivre et participer
à son évolution sur https://github.com/dbitouze/french-tse.

Si vous voulez en savoir davantage sur ce site, vous pouvez consulter :

- son « à propos » :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/a_propos/ ;
  └────
- surtout, sa FAQ :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/faq/
  └────

Nous serions très heureux de vous voir participer à ce site et ainsi
enrichir la base de connaissance francophone sur (La)TeX. Pour cela :

- si vous possédez déjà un OpenID, vous pouvez directement vous
  connecter par ce biais-là :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/compte/connexion/
  └────
- sinon, vous devez vous créer préalablement un nouveau compte :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/compte/local/inscription/
  └────

Bien cordialement.
