Bonjour,

l'association GUTenberg (groupe des utilisateurs francophones de TeX) a le
plaisir de vous annoncer la naissance d'un nouvel outil d'entraide dédié
à LaTeX :

  ┌────
  │ http://texnique.fr/
  └────

Il s'agit d'une déclinaison francophone de sites de questions et réponses tels
que :
  ┌────
  │ http://tex.stackexchange.com/
  └────
ou :
  ┌────
  │ http://texwelt.de/
  └────

Sur ce site :

- les utilisateurs enregistrés peuvent :
  - poser des questions ;
  - fournir des réponses ;
  - formuler des commentaires sur ces questions et réponses ;
- les visiteurs anonymes peuvent librement consulter le tout.

Les différences les plus notables par rapport à des outils plus classiques
d'entraide dédiés à LaTeX (listes de discussions, newsgroups, forums Web) sont
les suivantes :

1. Un but est de fournir un outil ergonomique et structuré aidant à poser des
   questions claires et ainsi augmenter ses chances d'être aidé.
2. Un autre but est de fournir une base de connaissances sur (La)TeX et
   permettre ainsi aux futurs visiteurs de pouvoir consulter des réponses à des
   questions déjà posées qui soient à la fois :
   - « optimales » ;
   - faciles à trouver.
   Pour cela :
   1. les utilisateurs sont invités à formuler leurs contributions (questions,
      réponses, commentaires) de façon claire, précise, concise et structurée :
      la FAQ du site (cf. ci-dessous) explique cela, tant pour le fond que pour
      la forme ;
   2. les questions et réponses sont bien mises en évidence et ne sont pas
      mélangées aux commentaires qu'on peut faire sur elles ;
   3. si du code LaTeX figure dans une contribution, il est coloré
      syntaxiquement et mis en forme de façon à le rendre plus lisible ;
   4. pour les améliorer, les contributions peuvent être remaniées a posteriori
      tant par leurs auteurs que par des utilisateurs expérimentés (l'expérience
      étant basée sur des points acquis au fur et à mesure de l'utilisation du
      site : plus de détails la FAQ) ;
   5. les questions peuvent être marquées avec des mots-clés pertinents afin
      d'en simplifier l'accès futur et d'organiser le contenu accumulé.
3. Les commentaires sur les contributions sont possibles mais, de manière
   générale, les longs débats sont découragés pour ne pas masquer l'essentiel :
   des réponses à des questions. En particulier, seuls les 5 premiers
   commentaires d'une contribution sont affichés (les suivants pouvant toutefois
   l'être par simple clic).
4. Les utilisateurs sont invités :
   1. à voter (positivement ou négativement) pour les contributions des
      autres. Cela fournit aux visiteurs du site un indicateur du niveau de
      confiance que la communauté accorde :
      1. à ces contributions (questions et commentaires mais, surtout,
         réponses) ;
      2. aux auteurs de ces contributions dont le total de points progresse
         alors (positivement ou négativement) ;
   2. s'ils sont l'auteur d'une question, à accepter la réponse ou une des
      réponses proposées pour indiquer aux visiteurs ce qui a résolu leur
      problème.
5. Tout ce qui peut distraire de l'essentiel (des réponses à des questions) est
   à éviter, notamment :
   1. les formules de politesse : « Bonjour », « Merci », etc. ;
   2. les marques d'opinion : « +1 », etc. (les votes sont là pour ça et sont
      plus utiles).
   (*Note de l'auteur.* Autrement dit, ce site n'est pas spécialement un lieu pour
   les blagues désopilantes telles qu'on peut en voir ici, et c'est le seul
   point négatif que j'y vois.)
6. Il est possible (et facile) d'insérer des images dans ses questions ou
   réponses, par exemple pour que les autres voient immédiatement le but
   recherché, le problème rencontré ou la solution proposée.
7. Tout exemple de code LaTeX fourni dans une question ou une réponse peut, par
   simple clic, être testé au moyen d'un outil d'édition et de compilation en
   ligne (bien entendu, ce code ne compilera pas correctement s'il n'est pas
   complet --- de \documentclass à \end{document} en passant
   par \begin{document}).
8. En s'inscrivant sur ce site, les utilisateurs acceptent que toutes leurs
   contributions (questions, réponses, commentaires) soient publiées sous la
   licence Creative Commons Partage dans les mêmes conditions 3.0 France
   (cc-by-sa 3.0 fr) :
  ┌────
  │ https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/fr/
  └────
   Ceci a notamment pour but d'assurer que ces contributions pourront être
   exploitées ultérieurement, par exemple pour constituer ou enrichir une FAQ
   LaTeX.

Le site texnique.fr est encore en construction :
- sa traduction n'est pas achevée ;
- certains bogues ou demandes de fonctionnalités n'ont pas encore été traités.
Les personnes intéressées peuvent suivre et participer à son évolution sur
https://github.com/dbitouze/french-tse.

Pour en savoir davantage sur ce site, vous pouvez consulter :
- sa page « à propos » :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/a_propos/ ;
  └────
- surtout, sa FAQ :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/faq/
  └────

Nous serions très heureux de vous voir participer à ce site et ainsi enrichir la
base de connaissances francophone sur (La)TeX. Pour cela :

- si vous possédez déjà un OpenID, vous pouvez directement vous connecter par ce
  biais-là :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/compte/connexion/
  └────
- sinon, vous devez vous créer préalablement un nouveau compte :
  ┌────
  │ http://texnique.fr/osqa/compte/local/inscription/
  └────

Enfin, ce site dans sa forme actuelle n'aurait pas pu voir le jour sans l'aide
et le soutien de Stefan Kottwitz et le groupe des utilisateurs germanophones de
TeX DANTE. Nous souhaitons vivement les en remercier.

Bien cordialement.
--
Pour le CA de GUTenberg, Denis Bitouzé
